---
title: IT邦 - 讓 TypeScript 成為你全端開發的 ACE !
---

# 01 TypeScript 的發展與概論

## 1.1 TypeScript 簡介
  `TypeScript` 是建立在 `JavaScript` 的基礎上，除了擁有如其名的 `型別系統(TypeSystem)` 外，也擁有額外的語法。

## 1.2 TypeScript 可以解決什麼樣的問題？
### 1.2.1 使用 JavaScript 開發時最常遇到的問題
  - #### 使用 JavaScript 開發時最常遇到的問題與麻煩點
    - 1. 除錯時，除非用眼力暴力掃瞄程式碼，否則 `免不了執行程式的步驟`
    - 2. 沒有工具的輔助，單純寫程式，`錯字機率本來就很高`
    - 3. 由於 `資料格式 / 型別 / 結構錯誤` 等，儘管程式執行過程沒錯誤，但 `出現非人類預期狀況`
    - 4. `忘記要處理邊緣情境` 相關的問題

### 1.2.2 動態語言 V.S. 靜態語言
  - #### 動態與靜態語言 Dynamically v.s. Statically Typed Language
    - 1. `動態` 語言的特色為：在 `程式運行` 的狀態下，也就是在英文文章裡會看到的 `Run-time` 期間，任何變數是經由被代入值來判斷其型別；也就是說，`變數的型別會依據存的值本身來判斷`。
    - 2. `靜態` 語言的特色則是：在 `程式正在編譯` 時，也就是所謂的 `Compilation` 期間，根據程式裡 `宣告的型別` (幾乎都適用 `文字` 來表示，如 `Int`、`Float` 等) 來監控型別的狀態。

  - #### 漸進式型別系統 Gradual Typing
    兼具動態與靜態語言的特色 - 程式碼在編譯過程中可能會遇到變數或表達式(Expression) 被顯性地型別註記，這些變數會在靜態地編譯過程中檢測並且被監控；`某些沒有被註記型別的變數或表達式等，會在程式裡自行推斷 (Inference) 型別之結果`，如果遇到型別對應錯誤時釋放警告。

  - #### 型別註記 & 型別推論
    - ##### `型別註記 (Type Annotation)`
      為對變數或表達式進行 `文字敘述上的型別宣告動作`。
    - ##### `型別推論 (Type Inference)`
      則是 `變數根據被賦予的值之型別來代表該變數之型別`；而表達式則是 `經運算結果的值之型別來代表整個表達式最後的型別結果`。

    簡而言之，撇除掉已經被註記過後的東西，決定其他沒有被註記過後的東西之型別，就是看結果值的型別是什麼就對了。

### 1.2.3 強型別語言 V.S. 弱型別語言
  - #### 強型別語言與弱型別語言 Strongly Typed v.s. Weakly Typed Language
    - `弱型別語言` 對於任意型別的值之間的操作時，會 `自動轉換成適當的型別的值進行操作`。
    - `強型別語言` 則相對不允許不符合預期的型別的值進行操作，例如在 Python 或 Ruby 裡隨意將非數字型別的值與另一個數值進行加減乘除。

  - #### TypeScript 語言本身的設計
    `TypeScript` 是一門擁有 `漸進式型別系統 (Gradual Typing)` 的 `弱型別語言 (Weakly Typed)`

### 1.2.4 TypeScript 改善、解決的開發相關的問題
  > 使用型別註記功能時，靜態層面上監測變數或表達式之型別，所以在 `程式還未執行前`，可以抓到潛在的錯誤。

  > 只要使用 `JavaScript Debug` 時，除非使用眼力掃整段程式碼來除 `Bug`，免不了 `必須執行程式碼` 並根據吐出之訊息來除 `Bug`。

  > 有時候任何程式上的行為會出現各種結果 - 包含呼叫函式或方法、與陌生的第三者服務接觸等，可能會 `忘記要去處理這些邊緣情境 (Edge Cases)`。

## 1.3 學習 TypeScript 的更多好處
### 1.3.1 對於各種不同版本 JavaScript 的編譯
  - 開源社群提供的解決工具莫過於著名的 `Babel Compiler` - 負責將 `ECMAScript` 系列語法轉譯為 `ES5` 版本的語法。
  - 也會需要自動化的環境來建造專案打包的流程。延伸出的打包專案的工具也是很多種類，像是幫助整合專案的 `Webpack` 以及進行排除未用程式碼功能的 `Rollup.JS` 等。
  - 如果使用 `TypeScript` 的話，它的 `編譯器設定` 就會自動把程式碼編譯成 `JavaScript` 版本。

### 1.3.2 TypeScript 擁有比較完善的物件導向語法
  `TypeScript` 的主要語言設計者 `Anders` 也是 `C#` 語言的設計者，因此在型別系統以及物件導向方面的語法也有跟 `C#` 這門語言有相似之處。

### 1.3.3 TypeScript 定義檔具備使用說明文件的性質
  除了上網查官方網站版本的文件外，也可以查詢名為 `TypeScript 定義檔 (Definition File)` 的東西。

## 1.4 征途路上總是也有跌跌撞撞的時候
### 1.4.1 命名是門哲學，踏入 TypeScript 更是如此

### 1.4.2 型別與介面，你們搞得我好亂啊！
  在學習跟物件導向方面的概念以及實踐一些設計模式時，會比較清楚型別與介面各自使用的時機。

### 1.4.3 引入第三方套件
  這個所謂使用 `TypeScript` 開發時的陣痛的概念遠比使用原生 `JavaScript` 還來得大很多。

### 1.4.4 命名空間與模組，避不了的學習門檻
  `TypeScript` 比起 `ES6` 的標準還要來個早三年多；也就是說 `TypeScript` 在 `import/export` 語法釋出前就有一套名為 `命名空間 (Namespaces)` 與 `模組 (Module)` 相關的語法。

## 1.5 旅程中的第一小步
### 1.5.1 環境建構
  - 確保電腦有 `NodeJS` 的環境
    ```sh
    which node
    ```
    此指令結果，會顯示 `Node` 被下載的位置。
    > 若出現 `node not found`，則代表你的主機沒有 `NodeJS`，請上 [Node 官網](https://nodejs.org/zh-tw) 下載。

  - 當 `NodeJS` 下載完成時，會附帶一個名為 `npm` 的指令 - 是 `NodeJS` 圈的模組管理工具。
    ```sh
    which npm
    ```

  - 可以開始下載 `TypeScript` 的編譯指令工具囉
    ```sh
    npm install -g typescript
    ```

  - 下載完成後，檢測
    ```sh
    which tsc
    ```

### 1.5.2 編輯器以及設定 - 建議使用 VSCode

### 1.5.3 從第一個 Hello World 程式，學習正確地使用 VSCode
  - 新增檔案 `hello-world.ts`
  - 打開檔案，並開始撰寫程式碼
    ```ts
    function greet(message: string) {
      console.log(message);
    }
    greet('Hello world!');
    ```
  - 開啟終端機，並且進到 `hello-world.ts` 所在的資料夾，並下達指令
    ```sh
    tsc hello-world.ts
    ```
    編譯結果沒問題時，`tsc` 就會產生名為 `hello-world.js` 檔案

  - #### VSCode 提供的功能與使用技巧
    - 1. `自動補全功能 (Autocomplete)`：宣告過後的變數、函式等都可以很快速的被自動補全。
    - 2. `型別提示 (Type Hint)`：將滑鼠移動到變數、函式等，會跳出型別方面的內容提示。
    - 3. `型別衝突偵測`：使用 `TypeScript` 開發的過程中，如果偵測到型別上的衝突，`VSCode` 就會主動跳出警訊，提醒開發者要注意有潛在的錯誤發生 - 這也是使用 `TypeScript` 開發時，不太需要主動執行程式就可以快速除蟲的重點功能之一。
    - 4. `快速查詢`：如果想要快速查詢某變數、函式、型別宣告或定義所在的內容與位置，可以將鼠標移動到想要查詢的目標上，按下 `Ctrl (MacOS 上則是按下command ⌘)` 的同時，並按下滑鼠，此時就可以快速導向到該目標上。